---
title: 'CSP2019前的做题记录 & 每日小结'
date: 2019-11-16 00:00:00
tags: 
    - 其他
mathjax: true
---

这里是 CSP2019 前的做题记录 & 每日小结！

每天计划如下：

0. 订正monisai！
1. ATC一套（2 ~ 3道）
2. 随即开题 >= 3 道
3. 算法针对 >= 3 道
4. 博客总结
5. 博客回顾 >= 10 篇
6. 后期安排 NOIp 真题体验

日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海！加油加油~

-----
-----
-----

### 10.29

* ⚠️monisai T2 模数有一重没加，全wa丢40+。。

luogu3586, atc144D+E+F, bzoj1016



**定理一：**
如果 $A, B$ 同为 $G$ 的最小生成树，且 $A$ 的边权从小到大为 $w(a_1), w(a_2), w(a_3), \cdots w(a_n)$，$B$ 的边权从小到大为 $w(b_1), w(b_2), w(b_3), \cdots w(b_n)$，则有 $w(a_i) = w(b_i)$。

**证明：**
设 $A, B$ 第一个不同的边的下标为 $i$，不妨设 $w(a_i) \le w(b_i)$，如果不存在这样的 $i$，无需证明。
情况一：$a_i$ 在 $B$ 中，为 $b_j$。那么显然有 $j>i$（否则 $i$ 不是第一个不同的边），则有 $w(a_i)\le w(b_i) \le w(b_j) = w(a_i)$，所以有 $w(a_i) = w(b_i) = w(b_j)$，所以可以调换 $b_i, b_j$ 的位置，$B$ 的权值排列不会改变， $A$ 与 $B$ 这样前 $i$ 条边均为相等，可以递归下去证明。
情况二：$a_i$ 不在 $B$ 中。考虑将 $a_i$ 加入 $B$，则形成了一个环，环中的权值 $v\le w(a_i)$（否则 $B$ 不是最小生成树），且一定有一条边 $b_j$ 不在 $B$ 中，此时仍有 $j>i$（否则 $i$ 不是第一个不同的边），所以有 $w(a_i)\le w(b_i) \le w(b_j) \le w(a_i)$，所以仍有 $w(a_i) = w(b_i) = w(b_j)$，可以将 $b_j$ 替换为 $a_i$，$B$ 的权值排列不会改变且仍为最小生成树，仍然调换 $b_i, b_j$ 的位置，$B$ 的权值排列仍会改变，这样 $A$ 与 $B$ 前 $i$ 条边均为相等，可以递归下去证明。这样换边不会有问题，因为 Kruskal 算法中唯一的状态就是连通性，我们没有改变其连通性，所以是可以递归证明的。

**定理二：**
如果 $A, B$ 同为 $G$ 的最小生成树，如果 $A, B$ 都从零开始从小到大加边（$A$ 加 $A$ 的边，$B$ 加 $B$ 的边）的话，每种权值加完后图的联通性相同。

**证明：**
归纳法证明，没有边时显然成立，假设对于权值小于 $v$ 的成立。考虑权值为 $v$ 的边，如果连通性不相同，必然存在 $u, v$ 两点间连通性不同，假设 $A$ 中 $u, v$ 联通，根据 $A, B$ 所有小于 $v$ 的边连通性相同，所以必然存在一条 $u\rightarrow v$ 权值为 $v$ 的边，而根据 Kruskal 算法的执行过程， $B$ 不可能不加这条边，所以两棵最小生成树 $A, B$ 各自权值小于等于 $v$ 的边仍然满足连通性相同。由归纳法可知定理二成立。

**定理三：**
如果在最小生成树 $A$ 中权值为 $v$ 的边有 $k$ 条，用任意 $k$ 条权值为 $v$ 的边替换 $A$ 中的权为 $v$ 的边且 **不产生环**
的方案都是一棵合法最小生成树。

**证明：**
根据之前的定理，其余的边造成的连通性是定的，权值和也是定的，那么选 $k$ 条不产生环一定能形成一棵树，而且权值与最小生成树的权值一样，故也是最小生成树。