---
title: 'THUSC 2021 游记'
date: 2021-05-16 20:59:40
tags: 
    - 游记
mathjax: true
# encrypt: true
---

滚来更游记了 ~

### Day -n

跑饭，骨裂了，退役 flag $*1$

干饭人巨大失败

### Day -1

搬到 601，一个人坐很苏胡，~~坐空调下鏼鏼发抖~~

颓颓的复习了一些东西，成功没有复习完 todo-list，不过口胡出来一道 JOISC 2021 线段树合并 ~~结果考场上就没想到线段树合并啊啊~~ 退役 flag $*2$

被 xy 安排发言，兴奋不已 ~~哎别骂了我知道我是工具人啦~~

晚上痛斥【数据删除】，差不多决裂了，退役 flag $*3$

暴风雨的夜晚，路堵，11:00 到家，洗刷好发现一只奇怪生物，于是熬夜成功，早晨起来一脸仙气，退役 flag $*4$

### Day 1

试机，三道 sb 题，但是 T3 调不过去就很淦。不管啦开开心心合影去！

…… 拄拐的残疾少女 xml 成为一道靓丽风景。

好热！好闪！眼睛没了…… 摄影大叔：学生站在上面有危险，宝宝们快点配合

发言去。哦呼，第一排~ ~~不能睡觉了~~ THU 发言老师好知性！~~画的饼好大~~

14:00，入场！

T1 一脸小清新签到题，肯定有性质…… 我找找…… ~~然后就找了 1h~~

突然㗅出一个三只 log 的树套树做法，简单好想但是…… 我上次写树套树还是 19 年啊！吓到了，细节吓得想不清楚，滚去写 T2 50pts 暴力，调了一年 ~~暴力可以直接 dfs 但我选择了 dp，实际上扩一下就能得到权值线段树合并的做法，可惜惜~~

写完暴力突然发现自己细节想明白了，两横一竖就是干！

半小时多一点写完了，开调：咦怎么疯狂 RE…… 怎么只删一个点…… 哦我 BIT ask 顺序写反了 😅 改完交，最后一个点 RE 了，算下空间 480 MB，一看 ML 嗯很稳，改一下 AC 了。~~总算笃定了~~

飞快拿了 T3 T4 最低档暴力，然后没脑子选手决定弃掉 T3 T4 去刚 T2 正解！

接下来的 2h 做法假掉 复杂度假掉 代码假掉 都发生了…… 心累，最后调出来但是 T 的还不如暴力……

于是铁头娃 xml 就光荣 190 退役了…… 周围人怎么都 300 啊 /fad 右边 fyy 全程没怎么敲键盘然后 270，hhz 2h AK，懂了这就 Orz

出场听说 T2 线段树合并就立马会做了，唉。

### Day 2

工程题，这不是那啥，信计图像题大作业嘛…… task1 总要刚出来的吧！

然而出题人认为的常识我一概不知…… 我甚至输出什么格式都搞不清楚…… 甚至没有找到题面说的逆操作 cpp…… 痛苦的用 Gvim 打开 bitmap-std.bmp 和我的 bmp，对着乱码一点点找规律，最后图是出来了，格式总算对了，字节数也刚刚好，但是「THU 交叉信息研究院」的 logo，tm的歪了…… 交上去甚至不返回 WA 而是 System Error…… ~~似乎是我在程序里写读入的原因 qaq~~ 心态崩了，后面的题也不敢碰……

虽然从没碰过工程题，但真没想到会爆零 ~

hhz Day2 210，讲题时得知此为全场最高，Orz…… hhz 两天加总分都是全场最高，CCCCCCCCCCOrz……

### 讲题环节

某大佬 wyz 讲题。

wyz：大家好，我不是出题人，我也不是来讲题的，我是读题解的。（然后就真的读了一遍

wyz：大家有想来分享故事的吗？

wyz：大家好沉闷啊

wyz：今天走进会场就有亲切的感觉，我记得 15 年的 THUWC 我在会场里睡了不少觉，挺香的

T3 T4 都挺可做的，每道都有几十或几百人艹过去…… 今天又是被卡特兰数卡飞的一天呢！

### 闭幕式

就是发约仪式！~~咕了 1h~~

<!-- 有二等呢！虽然是没什么用的约但还是很高兴啊，算是受到肯定和鼓励了。

发约前，xml：我奶我们班签一半！

发约时，发约老师：XJ 要不派个代表拿过去吧。然后递过来厚厚一沓。

咱班签了快 10 个一等！！奶成功了！ -->

### 后记/总结

- 达成成就：THUSC 开幕式发言
- 认识了外校的友好同学
<!-- - 没想到这个赛季打这么垮还有~~废~~约拿 -->

那么 whk 加油！