---
title: '【置顶】耻辱柱'
date: 2100-00-00 00:00:00
tags:
mathjax: true
---

# *开 -Wall*

# *能救你一命*

-----------
 
## 多测清空：特别是建图，cnt清否？lnk清否？deg清否？ 
 
## set：不能在 it 的 for 循环中 erase(it)
 
## dp 要注意如果有 f[i] = min(f[i - j] + g[j])，注意判 f[i - j] + g[j] 会不会炸 long long（初始值是 1e18 的话会炸！！！）
 
——wc2020 场外赛 25 pts$

## 分母是否为 0？nan！

——模拟赛 100 -> 0

## 取模模 0 了吗？RE！

——做题，wa 了 inf 次

## 取模取对了吗？正负对了吗？最好输出前 (ans += mod) %= mod！

——noi2020同步赛 D1T2 ？分

## 字母打错了吗？

——noi2020同步赛 D1T3 24 分，r1、r2 打成 c1、c2

## 空间开大了吗？哪怕卡着都不行！

——模拟赛 80 -> 0

## 空间开小了吗？2e5 开了 1e5？

——模拟赛 80 -> 50

## floor(x) 是小于等于 x 的最大整数，ceil(x) 是**大于** x 的最小整数

——模拟赛 fst 了一定分

## C(n, m) 里写 if (n < m) return 0; 了吗？

## __builtin_popcount() 不适宜计算 long long 类型的答案（不知道为啥）

真要用的话可以用 __builtin_popcountll()

## double 题用 int 计算斜率/坐标了吗？

## 输出 0 的输出 -1 了吗？输出 -1 的输出 0 了吗？

——模拟赛 100 -> 60

## 变量重名了吗？外面 i 里面也是 i

## SG函数使用的前提条件：对于任意局面，两个玩家的决策集合相同。

## 递归函数里的变量（比如数组的项首）别开在全局

——bzoj3636 调半天

## 注意 n、m 等主要变量的最大范围是否出现在同一档分里

——模拟赛的惨痛遭遇 挂 80pts

## 不要再不排序求前缀和了！！！💢💢💢

——模拟赛 100 -> 0

## 线段树要记得 pushdown 和 update。。。

## Tarjan 边双要记录入边

## 数组 5e5 开成 1e5

——模拟赛 100 -> 60

## 线段树 ```if (lx > rx) return;```

——模拟赛 100 -> 30

## 链式前向星 ```i = nxt[i]``` 老是写错。

——虫逢 T 成 sb

## vector .insert() O(n)

## printf("%lld", 0)

——BOOM！

## mul() int 类型写成 void

——40 分 has gone！

## a = b + c == d

——boom! 应该是 a = b + (c == d)。括号要勤加！

## $AB * AC > 0$（叉积）表示三角形 ABC 为逆时针

——xml 记错了，浪费一小时，特此记录。

## vector .size() 不想被卡常还是 int siz = xxx.size() 吧！

——订正某模拟赛 T3，在 90、95 pts 反复横跳

## c[++tot] = c[tot - 1] + x; 💥

——应该是 c[tot + 1] = c[tot] + x, ++tot;

——靠，这个地方错了两三次了，每次都灵异事件，本地 AC 交上去 WA 光

---

虽然 xml 就快要退役了，但 sb 错误还是要记的！！

## 答案可以小于 0 的题，初值赋为 0 了

——答案文件：-324021706   你的输出：0

## string operator + 和 += 效率差别很大

—— + 要新建一个对象然后赋值，+= 就直接拼过去了

## memset 要写换行

——某 EC final J 题懒惰没换行，疯狂 TLE on 2……

## 传参，传了 vector

——TLE！要传指针形式的 vector，或者保险起见直接传 vector 的编号。

## void 写成 int，我也有今天

——noi 2021 同步赛 20 分，花了好大力气写的 20 分就这么 RE 了 呜呜

## accumulate() 等函数 *没有取模功能*

——xml 傻傻的不知道 爆负数的原因

## 遍历 bitset 复杂度与 bitset 内部 1 的个数*无关*

——啥也没发生，就是个 xml 的误区

## 当前弧优化要加对位置，在 MF() 函数那个 while(bfs()) 里 copy 数组很慢，在 bfs() 开头 lev[] 清零的时候顺便 copy 就跑的飞快。

## 叉积排极角序……

众所周知叉积 $= |a||b|sin<a, b>$，只能处理 180 度以内的

## fib 通项 $f_n = \frac{1}{\sqrt{5}} ( \frac{1 + \sqrt{5}}{2} )^n - \frac{1}{\sqrt{5}} ( \frac{1 - \sqrt{5}}{2} )^n$ 是 fib 数列整体右移一位了…… f(1) = 1, f(2) = 1, f(3) = 2, ...

## 卡常组合题，线性递推时要考虑若超出上指标是否答案会爆负或出错

## 二重循环只 break 一重，真有你的

## 以后判无解 puts("-1") 都最开头判一次结尾判一次！！！