---
title: 初涉矩阵乘法
date: 2018-06-17 18:40:40
tags: 
    - 矩阵乘法
mathjax: true
---

先来定义矩阵乘法：
一个 $a * b$ 的矩阵 A 乘以一个 $b * c$ 的矩阵 B，得到的是一个 $a * c$ 的矩阵 C。且它是这么乘的：

$$C_{i,j} = \sum_{k = 1}^n A_{i, k} * B_{k, j}$$

别问我为什么是这样的。。。说实话我也不懂，但据说有很多神奇的问题可以用矩阵乘法，待会我们就来看看。

通过上面的定义式可得矩阵乘法的时间复杂度 $O(n^3)$ 。

矩阵快速幂其实不玄学，只要知道快速幂就能理解它。$O(n^3 log p)$

大概就是这个CODE：
``` c++
const int N = 105;
int tmp[N][N];
void Multi(int a[][N], int b[][N], int n) {
    memset(tmp, 0, sizeof(tmp));
    for (int i = 1; i <= n; i++)
        for (int j = 1; j <= n; j++)
            for (int k = 1; k <= n; k++)
                tmp[i][j] += a[i][k] * b[k][j];
    for (int i = 1; i <= n; i++)
        for (int j = 1; j <= n; j++)
            a[i][j] = tmp[i][j];
}
int res[N][N];
void Quick_Pow(int a[][N], int p) {
    memset(res, 0, sizeof(res));
    for (int i = 1; i <= n; i++) res[i][i] = 1;  // 赋为单位矩阵
    for (; p; p >>= 1) {
        if (p & 1) Multi(res, a, N);
        Multi(a, a, N);
    }
}
```

来看看习题！！

1. 求斐波那契数列第 N 项（$F(N)$）。

分析：一看就只会 $O(N)$ ，但这一定会T，考虑矩阵乘法。

不如说此题只是一个入门，最终解法是：

$${\begin{bmatrix} 1 & 1\\ 1 & 0 \end{bmatrix}}^N$$

第一行第一个表示 $F(N)$ ，第二个表示 $F(N - 1)$ ，第二行不用怎么去管它，大概是用来对齐的。这样用矩阵快速幂做很快，$O(2^3logn)$ ，大约可以做 $n = 10^{500000}$ 。

这道题给我们引入了一个概念：线性常系数递推式。

定义：形如 $f(n) = \sum_{i = 1}^d a_if(n - i)$ ，其中 d、ai 为常数的递推式，称为线性常系数递推式，每一项都和它前面 d 项有关，又称d阶线性常系数递推式。这一类题目的时间复杂度是 $O(d^3 logn)$（据说要是 i 从 1 到 n 的话就成了卷积？）

这样要求解 $f(n)$ 就很像上一题了：

$${\begin{bmatrix} f(n)\\ f(n - 1) \\ \vdots\\ f(n - d + 1)\end{bmatrix}} = {\begin{bmatrix} f(n - 1)\\ f(n - 2) \\ \vdots\\ f(n - d)\end{bmatrix}} * {\begin{bmatrix} a1 & a2 & a3 & \cdots & ad\\ 1 & 0 & 0 &\cdots & 0\\ 0 & 1 & 0 & \cdots & 0\\ \vdots & & \ddots & & \vdots\\ 0 & 0 & \cdots & 1 & 0\end{bmatrix}}$$

目前看来还不是很熟，但只要按这个方式建模就一定能做出线性常系数递推式。

一句话总结：矩阵乘法太神奇了！果然什么都听不懂啊 ◑﹏◐ 还是要多多巩固做题才是